# Hello World

### 7.27

from 0 to 0.5

1st day of learning python

things actually gose like...

- has no idea of"VPN"

- confusing of the download speed of "Anaconda" (5 more hours)

- Keep asking some super easy questions(everyone knows except me)

but, in a word:

LETS CALL IT A FRESH START.

### 7.28

1. 语法

- Backus-Naur form（ BNF ）

- 非终止符 - 替换 - 终止符 （ 推导 ）

>递归定义 （ recursive definition ）有点像俄罗斯套娃

>@annotation 付海龙 ：类似循环调用，可以把一个复杂的问题用简单的代码呈现出来，例如斐波那契数列

 - Expression - Expression Operator Expression

 - Espression: number 0,1 / Expr Op Expr / ( Expression )

 - Operator ( + * )


2. 变量

variable = Expression , = 意味右边的值赋给左边的变量

- string ，表示方法有2种"" / '',eg:'hello' / "hello"

- 字符串可以合并，如'hello ' + 'world'= hello world
> @annotation 付海龙  其实不是字符串相乘，是指打印12个感叹号，具体里面实现不是很清楚，但是在c++中类似运算符重载
- 字符串和数字无法合并，但字符串可以相乘。eg: print "!" * 12

- 索引字符串[数字或相加为数字]

  eg: "wtfexcel"[2]则输出f（从0开始计数）； "wtfexcel"[-1]则输出l（从右开始数）

——————

听着窗外的雨睡觉了。

### 8.4

我居然一个星期没有学习！！怪不得那么空虚

继续记些鸡毛蒜皮的笔记。。

- 选择子序列

eg：'wtfexcel'[3]，输出e。（其中[]内的expression值应为数字）
    
    'wtfexcel'[3:5]，输出ex。（位置在5的字符c不输出）
    
    'wtfexcel'[3:]，输出excel。
    
    'wtfexcel'[7:]+'wtfexcel'[:7]，输出wtfexcel（适应性好，即使该字符串只有第6位）
    

-查找字符串中的字符串——Find

1、<string>.find(<string2>),输出在某一字符串中第一次出现的目标字符串的位置
 

   eg:'今天要早睡'.find('早')，则输出3.
  

   eg:'wtfexcel'.find（'e'），则输出3，如果'wtfexcel'.find（'mom')，则输出-1，表示目标字符在搜索字符串中不存在。

   任何一个字符串都是以空字符''开始的。
  

2、<string>.find(<string2>，number),输出在某一字符串中从某一位置后开始搜索的,第一次出现的目标字符串的位置

  
   eg:'wtfexcel'.find（'e'，4）,则输出6.
 

我的第一个程序！！！！是个啥来着。。

噢 从网页上抓取网址。。。来不及写了 下次写

涉及find的应用和字符串子序列的引用。

>page = contents of a web page
   
>page =('<div id="top_bin"><div id="top_content" class="width960">''<div class="udacity float-left"><a href="http://udacity.com">')
   
  start_link = page.find('<a href=')
  start_quote = page.find('"',start_link)
  end_quote = page.find('"',start_quote+1)
  url = page[start_quote+1:end_quote]
  print url

>存疑：如果我想自己练手去某一个网页上抓取一个网址，第一步该怎么办？


### 8.8

终于在尝试了将近2个星期后，早起第1天，预计学习时间1h。

昨天看了付老师的记录，哇，被激励了。

复习并补全了上次的笔记，这个格式真的乱的无奈，可是我不会调。。哪个好心人看到帮我改改@-@



