# Day 1 经济学的世界观

## 1  经济学是什么

&#160; &#160; &#160; &#160;要解释经济学是什么，首先需要解释“经济”是什么。

&#160; &#160; &#160; &#160;economy来源于希腊语oikonomos，意为“管理一个家庭的人”。“经济”在中文中的语义则更加宏大，常与国家治理、经世济民等概念联系在一起。

&#160; &#160; &#160; &#160;不论是一个家庭还是一个国家的管理，其核心都在于有限资源的合理分配。
例如，家庭成员的时间是有限的，决策者需要考虑每位成员应分配多少时间外出工作、多少时间操持家务才能使整个家庭得到最大回报。
同样的，一个国家的资本、劳动力等资源也是有限的，决策者需要考虑应该投入到哪个行业、哪个地区，才能最大程度地驱动全国经济增长。

&#160; &#160; &#160; &#160;经济学是研究如何合理配置有限资源的科学，通俗来讲，即**研究个体（个人、家庭、企业、国家）如何在资源有限的前提下权衡取舍、做出理性决策。**
这种资源的有限性在经济学中常被称为“稀缺性”。只要一种资源无法按照人们的希望无限生产，我们就称其为稀缺的。

&#160; &#160; &#160; &#160;经济学常常被不可避免地与“钱”联系在一起，事实上经济学所研究的稀缺资源包括时间、资本、劳动力、技术、人力资本，甚至知识产权、政治权力等等。
而货币在大多数经济学模型，尤其是微观经济学模型中被极度抽象化，只是经济学研究课题的极小一部分。
因此经济学并不能帮助你赚更多的钱，但它也许可以帮助你理解你所处的世界本身、更理智地做出决策、更好地理解经济政策的潜力与局限性。
换句话说，你无法在这里找到答案，但可以得到解答问题所需的理性。

## 2  经济学的研究方法

 &#160; &#160; &#160; &#160;经济学是一门科学，和物理学、化学、生物学等自然学科一样，研究的目的是为世界的运行规律提供解释，并严格遵循
**观察-提出假设-收集分析数据加以实证检验-得出结论**的科学研究方法。

&#160; &#160; &#160; &#160;具体来讲，经济学的研究是通过对社会的各种现象建立模型来进行的，模型不必要描绘现实世界的每一个方面，它去除与研究对象无关的细节，
帮助我们把重点放在对象的基本特征上。本教程的所有后续内容都会基于这一基本研究方法，带领读者领略经济学领域中各种有趣的模型。

&#160; &#160; &#160; &#160;经济学的研究方法也存在一些缺陷：
1. 经济学，尤其是宏观经济学的的研究数据，只能来自于自然实验，而无法人为设计实验。
例如研究通货膨胀时，我们只能采用已发生通货膨胀的经济体数据进行研究，而无法超发货币人为制造一场通货膨胀，导致控制变量的难度很大。
不过在行为经济学等微观领域，设计实验也被广泛采用。

2. 经济学作为社会学科，有难以量化的一面，但目前主流经济学界存在过度数理化的问题，这种过度数理化会淡化经济学经济学本身的逻辑，
许多研究在数学上可以证明，但证明过程已经完全抽离了经济学逻辑。多数人认为数理化趋势是不可阻挡的，也是学科的进步所必须的。其他社会科学的问题，比如历史学或者政治学，也正在向数理化的方向迈进。

3. 经济学研究中数据选取、处理、分析方法的选择很容易掺杂意识形态，因此我们会发现对于中美贸易争端，两国经济学家会用同样科学的方法得出完全不同的结论。

&#160; &#160; &#160; &#160;当然，本教程只涉及经济学的基本原理与逻辑，并不会涉及具体的实证研究，不存在以上问题，请放心食用。

## 3  经济学的基本假设

&#160; &#160; &#160; &#160;经济学原理基于以下几个基本假设：

**1. 人们在决策时面临权衡取舍**

&#160; &#160; &#160; &#160;有得必有失，不存在无成本的决策。
>* 例1 在清洁的环境与高收入之间的权衡取舍：选择清洁的环境，对环境质量的管制会提高企业生产成本，导致利润降低，国民收入水平降低；
反之，选择高收入水平则需要忍受更差的环境。

**2. 某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西**

&#160; &#160; &#160; &#160;经济学中所说的成本是**机会成本**，即为了得到某种东西所放弃的东西。
>* 例2 读研三年，假设读的是学硕不要钱，那么会计上的成本是0；但如果不读硕士去当程序员可以年薪百万，那么读研的机会成本就是300万；
>* 例3 赵老师开面包店，一年房租、材料、水电开销20万，那么会计上的成本是20万；但如果不开面包店当HR可以年薪百万，那么开店的机会成本就是120万；
>* 例4 你必须在一家水果店买一斤水果，只有苹果和香蕉，你很讨厌吃香蕉，为了不吃香蕉愿意付100元，苹果一斤5块。如果你买一斤苹果，那么会计上的成本是5元，但机会成本是95元（为了得到苹果放弃价值-100元的香蕉）。

**3. 人是理性的，理性人考虑边际量**

&#160; &#160; &#160; &#160;边际量即增量，一个行动的**边际成本**是该行为导致的成本增量，**边际收益**是该行动导致的收益增量，理性人在边际收益大于边际成本时选择行动。
>* 例5 考虑要不要买甜筒：5块钱的甜筒能带给你6块钱的快乐，买甜筒行为的边际收益（6元）>边际成本（5元），买了。
>* 例6 甜筒一口都没吃就掉地下了，要不要再买？此时边际收益和边际成本都没变，理性人会再买一个，但是不理性的人会觉得是一个甜筒花了10块，决定不买。
事实上第一个甜筒花费的5元与第二次买甜筒的动作无关，不计入边际成本，这种成本我们称之为**沉没成本**。

**4. 人们会对激励做出反应**

&#160; &#160; &#160; &#160;激励改变理性人决策面临的边际成本与边际收益，所以理性人会做出反应。  

<br> 
<br> 
<br> 

未来的课程会以**一个经济学模型+一个有趣的应用**的形式呈现。
####  敬请期待……
